---
title: (인터뷰 자료) 백앤드 예상 질문 정리
categories: 인터뷰 자료
key: 20240828_02
comments: true
tags: 인터뷰, 백앤드인터뷰, 인터뷰_질문
---

CS 기본
-

**1. 프로세스란**
> 운영체제에서 자원을 할당 받아 독립적 메모리 공간을 갖는 애플리케이션의 인스턴스

**2. 스레드란**
> 프로세스 내에서 작업 처리의 단위<br/>
> 프로세스가 할당 받은 자원을 이용해서 작업의 효율적인 병렬 실행을 가능<br/>
> 스레드마다 하나의 고유 스택(Stack)을 갖고 있음

**3. 멀티 스레드 환경에서 고려해야 하는 점**
> 다수의 스레드가 공유 데이터에 동시에 접근하는 경우 데이터 손상을 막기 휘해 동기화 처리를 고려<br/>
> 동기화는 락을 획득하고 해제하는 과정에서 성능을 해치기에 어떤 동기화 처리를 해야 할지 고려

**4. 동기화의 종류**
> 동기화는 크게 닷넷 환경 기준에서는 '유저 모드 동기화'와 '커널 모드 동기화' 그리고 이 둘을 합친 '복합 스레드 동기화'가 있음

<br/>

> **[유저 모드 동기화]**<br/>
> Monitor 클래스 (lock 키워드)<br/>
> volatile 키워드<br/>
> Interlocked 클래스
 
<br/>

> **[커널 모드 동기화]**<br/>
> Mutex 클래스<br/>
> Semaphore  클래스<br/>
> AutoResetEvent 클래스<br/>
> ManualResetEvent  클래스 등

**5. 닷넷 기준 스레드 안정성**
> 닷넷프레임워크, 닷넷 코어 이상의 FCL(Framework Class Libaray)은 모든 정적 메서드에 대해서 CLR 차원에서 스레드-안정적임을 보장함

```cs
public static Int32 Max(Int32 val1, Int32 val2)
{
    return (val1 < val2) ? val2 : val1;
}
```
> 위 Max() 메서드 파라메터 두 개의 Int32는 값 타입이므로 복사본이 전달되기 때문에 여러 스레드가 동시에 호출해도 각 스레드에서 별개로 고유의 데이터를 가지고 작업을 수행함

**6. 닷넷 / JS 가비지콜렉터 작동 순서**
> **[닷넷]**<br/>
> CLR이 초기화 될때 0세대, 1세대, 2세대의 크기가 미리 결정<br/>
> GC가 실행되는 시점은 CLR이 힙 영역 메모리 상태 판단으로 언제 실행되는지는 알 수 없음<br/>
> GC 수행 - GC 수행 스레드 제외, 모든 스레드 중단<br/>
> 적재가 시작되었던 메모리 부터 순차적으로 객체를 순회하면서 그래프 작성<br/>
> 순회중 다른 객체를 참조하고 있으면 참조하고 있는 객체 역시 그래프 추가<br/>
> 모든 객체를 재귀적으로 순회하며 트리 구조의 그래프 생성<br/>
> 순회가 끝나면 그래프에 해당되지 않은 객체는 소멸<br/>
> 소멸 되지 않은 객체는 세대 증가<br/>
> 메모리에서 객체 재배열 (단편화 제거)<br/>

<br/>

> **[V8 엔진]**<br/>
> New space(새로운 생성된 객체)와 Old space(gc로 소멸되지 않고 살아 남은 객체) 영역으로 나뉨<br/>
> 그외, Pointer space 영역에 다른 객체들을 참조하는 객체가 저장되고, Data space에는 문자열, 실수 등 데이터 객체들이 저장<br/>
> New space 영역에는 두개의 Semi space로 나뉘는데 첫 객체 생성시 첫번째 Semi space에 할당이 되고, GC 이후 생존된 객체는 두번째 Semi space에 할당이 됨<br/>
> **그리고 New space 영역에서 최종적으로 생존된 객체는 Old space 영역으로 이동**

<br/>

> 기본적으로 닷넷 GC와 같은 Mark-And-Sweep 매커니즘으로 모든 객체를 순회하여 트리 구조 그래프 생성<br/>
> GC 수행시 위 트리 구조 그래프 기준으로 그래프에 해당 되지 않은 객체 **(더 이상 루트 참조가 없는 객체)** 는 소멸하고, 소멸되지 않은 객체는 위 New space / Old space 조건에 의해 이동<br/>
> 메모리에서 객체 재배열 (단편화 제거)

**7. Block VS Non-Block / Sync VS Async**
> Block와 Non-Block의 차이점은 **'제어권'** 을 쥐고 있느냐, 넘겨주느냐의 차이<br/>
> Block은 제어권을 계속해서 쥐고 있어 작업을 독점<br/>
> Non-Block은 작업의 상태(완료 되었는지, 오류가 발생 되었는지)와 같이 제어권을 넘겨주고 다른 작업을 처리 할 수 있도록 협조

<br/>

> Sync와 Async는 시간 시점의 차이<br/>
> Sync는 작업이 실행될때 해당 작업이 완료 될때 까지 기다리고 다음 작업을 처리<br/>
> Async는 작업 시작을 호출 하고 해당 작업이 끝날때 까지 기다리지 않고 다른 작업을 처리 [다른 작업을 처리 하는 대상은 멀티 스레드 환경에서 또 다른 워커 스레드 일 수 있음]

**7. CSRF (Cross-Site Request Forgery, 크로스 사이트 요청 위조) 란?**
> **CSRF 동작 원리** <br/>
>
> 사용자 로그인: 사용자가 신뢰할 수 있는 사이트(A)에 로그인하여 세션 쿠키를 얻음.<br/>
> 악의적인 요청 준비: 공격자는 악성 사이트(B)를 준비, 이 사이트는 사이트(A)에 특정 요청을 보낼 수 있는 링크나 스크립트를 포함.<br/>
> 사용자 유도: 사용자가 악성 사이트(B)를 방문하면, 해당 사이트에 포함된 스크립트나 링크가 자동으로 사이트(A)에 요청을 전송.<br/>
> 요청 실행: 사이트(A)는 사용자가 이미 로그인되어 있는 상태이므로, 악성 요청이 유효한 사용자로부터 온 것처럼 처리하여 해당 요청을 실행 (계좌 이체나 비밀번호 변경 같은 중요한 작업)


아키텍처 기본
-

**1. 의존성 주입이란**
> 객체간 결합도를 낮추고 유연성을 확보하기 위한 방법<br/>
> 관심사의 분리로 한 객체가 어떤 객체에 의존할 것인지는 별도의 관심사로 보고 분리 하는 방법

**2. 의존성 주입을 처리 했을때 이점**
> 코드의 재사용성 증가<br/>
> 객체간 결합도 감소 및 객체별 단위 테스트 용이

**3. 의존성 주입시 사용되는 객체로 불변 객체를 사용하면 좋은점**
> 불변 객체는 한번 생성되면 상태가 변하지 않기에 스레드에 안전하고 동기화가 필요 없어 성능면에서 유리<br/>
> 또한 외부로 부터 예기치 않은 값 변경을 방지하여 오류를 감소시킬 수 있음

**4. 클린아키텍처 관련**
> 클린 아키텍처는 각 계층의 경계를 중요시 하게 여기고 의존성 규칙을 따르는 것이 핵심<br/>
> 정책의 기준 영역 / 해당 정책에 따라 역할을 수행하는 영역 등 분리<br/>
> 모듈의 의존성은 반드시 단방향으로 이어져야 함 **[바깥쪽에서 안쪽으로, 안쪽에선 바깥쪽 구조를 몰라야 된다.]**<br/>
> 

**5. AOP(Aspect Oriented Programming, 관점 지향 프로그래밍) 를 도입할때 많이 쓰이는 디자인 패턴**
> Aspect Oriented Programming 의 약자로 관점 지향 프로그래밍<br/>
> 코드상에서 자주 반복되는 코드들이 흩어져 있는 경우 공통의 관심사로 보고, 이를 공통된 모듈로 처리 하는 방식<br/>
> 기본적으로 **메서드 인터셉터**를 통해 특정 메서드 호출 전 또는 이후에 공통으로 처리 되는 로직을 수행 하도록 한다.<br/>
> 웹 서버 환경에서는 **미들웨어나 필터**를 통해 인증/인가 역할 또는 전역 예외 처리 등을 한곳에서 집중해서 처리 하도록 한다.

**6. API Gateway 설명**
> **MSA 아키텍처 구조 환경에서** 서비스끼리 **직접 API 요청을 하지 않고** **API Gateway를 통해서 서비스 요청**이 되도록 처리하는 것이다.<br/>
> 인증 관련하여 인증 토큰을 발급하는 역할<br/>
> API 라우팅 역할도 한다. 외부로 노출 하지 않고 내부망으로 구성 되있는 서버에 요청을 하여 보안적으로 좋고 서버의 로드 밸런싱 처리로 서버 부하를 분산 할 수 있다.

**7. MSA 설계시 고려해야 할점**
> 분리할 핵심 기능의 도메인을 명확하게 정의해야함
> 서비스별로 DB가 분리 될때 데이터간 의존성 체크
> 서비스가 분리 되어 있어 통합 테스트가 원할히 되지 않기에 이에 대해서 고민이 필요

**8. CQRS 설명**
> CQRS(Command Query Responsibility Segregation) 패턴은 대량의 트래픽이 발생 될때 명령 트래픽과 조회 트래픽을 분리 처리 할 수 있는 방법중 하나<br/>
> 데이터 생성 도메인과 데이터 조회 도메인을 나눔으로 도메인간 의존성을 분리 시켜 복잡한 비즈니스 로직을 겉어 내는 이점을 동시에 가질 수 있음<br/>
> 보통 데이터 생성 데이터 베이스와, 데이터 조회 데이터 베이스를 분리해서 처리하고, 조회용 데이터 베이스는 빠른 데이터 조회를 목적으로 비정규화된 형태로 데이터를 보관함
> 그래서 RDBMS보단 NoSQL종류의 데이터 베이스를 사용한다.

**9. CQRS 설계시 Command 도메인에 해당되는 DB와 Read 도메인에 해당되는 DB가 분리 되어 있을때 데이터 동기화 방법 [이벤트 소싱 처리 및 이벤트 브로커를 통해 동기화 방법]**
> CQRS 에서 데이터 생성 DB / 데이터 조회 DB가 분리 되어 있는 경우 서로간 데이터 동기화를 고려해야 한다.<br/>
> 이때 대부분의 해소 방법은 **이벤트 소싱** 패턴을 사용한다.<br/>
> **이벤트 소싱** 패턴은 데이터가 생성 되면 데이터 베이스에서 직접 상태를 변경하거나 생성하는 것이 아닌 이벤트 단위로 이벤트를 생성 한다.<br/><br/>
>
> 이때 이벤트를 생성해서 보관하는 장소를 이벤트 스토어라고 하는데, 이벤트 스토어에는 UPDATE / DELETE 는 존재 하지 않고 오직 INSERT만 존재 한다.<br/>
> 이벤트 스토어에서 데이터 조회는 이벤트 스트림 방식을 통해 구독하여 데이터 조회 DB에 동기화 한다.<br/>
> 이때 이벤트 스트림 처리는 MQTT나 Kafka 등 이벤트 브로커를 통해 처리할 수 있다.


Node.js (JavaScript / TypeScript)
-

**1. JavaScript 제너레이트**
> 반복 가능한 이터러블(iterable) 객체를 만듬<br/>
> 외부에서 next()를 호출하면 가장 가까운 yield&lt;value&gt; 문을 만날 때까지 실행이 지속됨

```js
function* generateSequence() {
  yield 1;
  yield 2;
  return 3;
}

let generator = generateSequence();
let one = generator.next();
alert(JSON.stringify(one)); // {value: 1, done: false}
```

```js
let two = generator.next();
alert(JSON.stringify(two)); // {value: 2, done: false}
```

```js
let three = generator.next();
alert(JSON.stringify(three)); // {value: 3, done: true}
```

'done' 속성은 해당 이터러블이 종료 되었는지 여부


**2. JavaScript가 싱글스레드라서 일어나는 일**
```js
setTimeout(() => console.log('test'), 0);  // test 문자 출력 되지 않음
while (true);
```

> JavaScript의 비동기 처리 매커니즘에 의해 setTimeout() 메서드를 만나면 브라우저 또는 JS엔진에 의해 타이머 관련 API를 호출하고 결과를 Task Queue로 등록<br/>
> 이후 Call Stack이 비어 있는 경우 Task Queue에서 API 결과를 꺼내 Call Stack에 등록 시켜 주는데 무한루프 while로 인해 Call Stack이 비어 있지 않은 상태로 결과를 받아 출력 할 수 없다.

**3. isNan() / Number.isNan() 차이**
> isNan() : 인자로 들어온 값을 숫자로 캐스팅 해서 숫자인지 판별<br/>
> Number.isNan() : 인자로 들어온 값 자체가 NaN인지 아닌지 판별<br/>
> isNan() 메서드는 임의로 숫자로 캐스팅 해서 판별 하기에 의도치 않은 결과를 받을 수 있어 Number.isNan() 메서드를 사용하는 것이 좋다.

**4. 생성자 함수 설명**
   > new 키워드로 함수를 호출해서 사용할 수 있음<br/>
   > 생성자 함수는 암시로 this에 빈 객체를 할당하여 정의한 속성을 추가해서 해당 this를 반환 하게 됨
   
   ```js
   function User(name) {
     // this = {};  (빈 객체가 암시적으로 만들어짐)
     // 새로운 프로퍼티를 this에 추가함
     this.name = name;
     this.isAdmin = false;
     
     // return this;  (this가 암시적으로 반환됨)
   }
   ```

**6. Node.js 는 단일 스레드 환경인데 비동기 처리를 할때 고려해야 하는 점**
> JavaScript에서 비동기를 처리하는 매커니즘을 볼때 비동기 관련 코드(setTimeout, Promise, ajax 등)를 만나면
> 현재 실행되고 있는 js환경 (브라우저 또는 V8 엔진 등)의 API로 요청이 되고 Task Queue 또는 Micro Queue로 결과를 받게 된다.<br/>
> [Micro Queue 먼저 체크 하고 이후 Task Queue를 체크 한다.] [Promise 비동기 처리의 결과는 Micro Queue 에 등록]<br/>
> 이후 Queue에 등록된 결과는 Call Stack이 비어 있는 경우 Call Stack에 결과를 등록하게 되는데 동기 코드중 오래 걸리는 처리가 있는 경우 결과를 받을 수 없어 지연 되는점을 고려해야 한다.

**7. Node.js 에서 멀티 스레드 처리 하는 방법**
> worker_thread 모듈을 이용해서 별도의 스레드 풀을 이용해 멀티 스레드로 처리 할 수 있음

**8. Nest.js 에서 의존성 주입에 대해 내부적으로 동작되는 방식 설명**
> [참고 자료 - Nest.js는 실제로 어떻게 의존성을 주입해줄까?](https://velog.io/@coalery/nest-injection-how)<br/>
> @Injectable 어노테이션 관련 코드를 보면 NestFactory.create() 메서드에서 NestContainer 를 생성하고 의존성으로 처리 되는 객체가 NestContainer에 등록<br/>
> 그리고 모든 의존성을 스캔하고 스캔한 의존성들을 인스턴스화 해서 주입 시켜 준다.

**9. Nest.js 라이프사이클 훅 설명**
> **[1. 초기화 훅]**<br/>
> onModuleInit() : 모듈이 초기화 되고 종속성이 해결되면 호출

```ts
import { Injectable, OnModuleInit } from '@nestjs/common';
 
@Injectable()
export class ExampleService implements OnModuleInit {
  onModuleInit() {
    console.log(`모듈이 초기화될 때 실행`);
  }
}
```

> OnApplicationBootstrap() : 모든 모듈이 초기화된 뒤, Nest.js 애플리케이션이 실행되기 전의 초기화 단계

```ts
import { Injectable, OnApplicationBootstrap } from '@nestjs/common';
 
@Injectable()
export class ExampleService implements OnApplicationBootstrap {
  onApplicationBootstrap() {
    console.log('부트스트랩 단계...');
    this.bootstrap();
  }
 
  private bootstrap() {
    // 애플리케이션 Bootstrap 단계에서 수행할 초기화 작업을 작성하는 코드
  }
}
```

> **[2. 종료 훅]**<br/>
> OnModuleDestroy() : 모듈이 소멸되기 전에 실행되어, 모듈이 종료되는 시점에 무언가 수행하고 싶을 때 사용할 수 있음

```ts
import { Module, OnModuleDestroy } from '@nestjs/common';
 
@Module({})
export class ExampleModule implements OnModuleDestroy {
  onModuleDestroy() {
    console.log('모듈이 종료되기 전에 실행된다');
  }
}
```
> BeforeApplicationShutdown() : onMouduleDestory() 이후 애플리케이션이 완전히 종료되기 직전에 호출된다.<br/>
>  OnApplicationShutdown() : OS의 종료 시그널을 받아 처리할 수 있다. 컨테이너의 수명 주기를 관리하기 위해 쿠버네티스와 같은 서비스에서 사용된다.

```ts
import { Injectable, OnApplicationShutdown } from '@nestjs/common';
 
@Injectable()
export class ExampleService implements OnApplicationShutdown {
  onApplicationShutdown(signal?: string) {
    console.log('애플리케이션 종료 전 실행된다');
  }
}
```

**10. Nest.js 요청 수명 주기**
> 미들웨어 : 전역으로 바인딩된 미들웨어 부터 실행, 이후 모듈에 바인딩 된 미들웨어 실행<br/><br/>
>
> 가드 : 주로 인증 처리를 할 때 사용한다.<br/>
> 전역 가드, 컨트롤러 가드, 라우트(Route) 가드 순서대로 실행<br/>
> app.useGlobalGuard() 모듈을 통해 구성요소를 사용하거나 제공하는 경우 전역적으로 바인딩된다.<br/>
> 가드 데코레이터가 컨트롤러 클래스 앞에 있으면 컨트롤러에 바인딩되고, 내부에 선언되면 라우터에 바인딩된다.<br/><br/>
>
> pre-interceptors (인터셉터) : 주로 post-interceptor를 위한 변수 선언, 함수 실행으로 사용<br/>
> 파이프, 컨트롤러 또는 서비스에서 발생하는 모든 오류는 인터셉터의 catchError에서 읽을 수 있다.<br/>
> 인터셉터가 RxJS Observables를 반환하면 옵저버블은 선입선출 방식으로 해결한다.<br/><br/>
>
> 파이프 : 요청된 바디를 원하는 형식으로 변환 및 유효성 검사 처리<br/>
> 컨트롤러 : 라우터 역할을 수행<br/>
> 서비스 : 해당 요청에 대한 비즈니스 로직 수행<br/>
> post-interceptors (인터셉터) : 주로 pre-interceptor 로직을 가지고 응답한 데이터를 가공하거나 전체 로직의 속도 측정<br/>
> 최종적으로 성공적인 응답 데이터를 보냄<br/><br/>
>
> 예외 필터 : 예외 처리를 담당. 에러 메세지를 원하는 형태로 가공해서 응답 

**11. Nest.js 메모리 누수 분석 방법**<br/>
> Node.js 실행 시 chrome의 inspect툴을 사용해서 분석<br/><br/>
>
> 1. Heap snapshot : 현재 페이지의 힙 상태를 기록하고 분석, 성능 개선 전후로 스냅샷을 비교할 때 유용<br/>
> 2. Allocation instrumentation on timeline : 메모리 누수가 의심되는 시나리오를 수행, 기록을 진행하는 동안 타임라인에 메모리 할당과 해제가 표시 되는데 이를 분석<br/>
> (객체에 메모리가 할당되면 '파란색 막대', 가비지 컬렉션으로 메모리 해제시 '회색 막대'로 표시)<br/><br/>
>
> 3. Allocation sampling : Allocation instrumentation on timeline과 비슷한 방식으로 기록하지만, Allocation sampling은 메모리 할당을 함수 단위로 간단하게 기록

**[TypeScript인 경우]**<br/>
```
node --loader ts-node/esm --inspect src/index.ts
```

**[JavaScript 경우]**<br/>
```
node --inspect src/index.js
```

**12. Nest.js 메모리 누수 원인이 될만한 상황**
> 잘못된 클로저 사용<br/>
> 잘못된 전역 변수 관리

**13. TypeScript 에서 타입 시스템 설명 [구조적 서브타이핑 / 명시적 서브타이핑]**
> **[TypeScript는 구조적 서브타이핑 시스템]** <br/>
> TypeScript는 구조적 서브타이핑 시스템으로 상속 관계가 명시 되있지 않아도 객체의 프로퍼티 기반으로 일치하면 같은 타입으로 취급<br/>
> 한편 자바나 C#같은 언어는 **명시적 서브타이핑**으로 객체가 상속 관계로 정확히 일치해야 같은 타입으로 취급함

```ts
type Food = {
  /** 각 영양소에 대한 gram 중량값 */
  protein: number;
  carbohydrates: number;
  fat: number;
}
 
const burger = {
  protein: 29,
  carbohydrates: 48,
  fat: 13,
  burgerBrand: '버거킹'
}
```

> 'burger'객체도 'Food' 타입과 같은 타입으로 취급

**14. 구조적 서브파이핑 에서 함수 파라메터로 객체를 직접 생성해서 인자로 전달하는 경우 타입 호환이 되지 않는 이유 [객체의 'fresh' 상태]**
> 함수 파라메터로 객체를 직접 생성해서 인자로 전달하는 경우 객체가 **'fresh' 하다고 판단**하여 타입 호환에 이점보단 부작용이 더 크기에 이를 방지하기 위해 오류로 발생됨

```ts
function calculateCalorie(food: Food){
  return food.protein * 4
    + food.carbohydrates * 4
    + food.fat * 9
}
 
const calorie = calculateCalorie({
  protein: 29,
  carbohydrates: 48,
  fat: 13,
  burgerBrand: '버거킹'
})
 
/** 타임검사결과 : 오류 (NOT OK)*/
```

**15. TypeScript - unknown vs any**
> unknown type은 typescript 3.0 에서 새로 나온 타입<br/>
> unknown type은 any type과 동일하게 어떤 타입이던 할당은 가능 하지만, 반대로 다른 타입에 할당은 불가능 함

```ts
let varr:unknown;
let booleanType:boolean = varr;  // boolean 타입에 unknown 타입 할당 불가능
```

> 반면 any type은 never타입 이외에 모든 타입에 할당이 가능하기에 불안전 함

```ts
const anytype:any = true;
const hi:string = anytype; // string 타입에 any 타입 할당이 가능
hi.toUpperCase(); // 런타임 에러
```

**16. TypeScript - Object vs any**
> Object 타입은 모든 '객체'를 허용하는 타입으로 오직 객체만 할당할 수 있고, 원시 타입은 할당이 불가능<br/>
> any 타입은 타입이 없는 javascirpt 에서 처럼 모든 타입을 허용하는 타입

**17. TypeScript - Interface vs Type**
> Interface 및 Type 둘다 타입을 정의하는 방법<br/>
> Interface는 선언 병합이 됨. 즉, 같은 Interface 이름으로 여러개를 정의 하면 병합됨

```ts
interface Person {
  name: string;
}
 
interface Person {
  speak(): void;
}
 
// 기존 인터페이스 Person에 speak() 함수가 선언 병합됨
const person: Person = {
  name: 'Mike',
  speak: () => {},
}
```
> Interface는 Type과 다르게 객체에만 사용 가능<br/>
> Type은 Interface 에서 구현 가능한 기능을 모두 구현할 수 있지만 Interface는 Type의 유니온 조건 등 처리는 불가능 하다.<br/>
> 따라서 평상시에는 Interface를 사용하고 Interface로 처리가 불가능한 특정 조건이 필요한 상황은 Type을 사용한다.
 
**18. TypeScript가 컴파일되는 과정 대략적 설명**
> TypeScript 소스코드를 AST(Abstract Syntax Tree, 추상 문법 트리)로 변환<br/>
> 이후 타입 검사 및 타입 바인딩 수행<br/>
> 타입 바인딩이 완료 되면 JavaScript 소스코드로 변환

**19. 클로저(Closure)**
> 반환된 내부 함수가 외부에서 호출 되었을때도 그 반환된 함수의 스코프에 접근 가능 할 수 있는 메서드를 말함.


DataBase
-

**1. 인덱스의 자료구조**
> B+Tree

**2. 인덱스는 왜 B+Tree 자료구조를 사용하는지**
> 기본적인 **Tree구조 기반으로 빠른 데이터 검색**이 가능하고, 동시에 B+Tree 자료구조는 **하위 노드끼리 연결**이 되어 있기에 **범위 검색**시 상위 노드 재 탐색 없이 바로 다른 부모의 하위 노드로 접근 하여 탐색 가능한 이점

**3. 클러스터 인덱스 / 넌클러스터 인덱스 차이**
> 클러스터 인덱스 : PK컬럼이 자체 인덱스로 사용<br/>
> 자동 정렬이기에 데이터가 추가, 수정 될때마다 정렬이 일어나 INSERT / UPDATE / DELETE 쿼리가 비교적 비용이 큼<br/><br/>
>
> 넌클러스터 인덱스 : 별도의 인덱스 페이지 테이블이 존재하여 매번 정렬 작업이 불필요<br/>
> INSERT / UPDATE / DELETE 비용이 적은 대신 SELECT 쿼리시 인덱스 페이지를 참조해야 하기 때문에 비교적 비용이 큼

**4. MSSQL 과 Postgress 를 실무적으로 경험했을때 차이점 [관계형 데이터 베이스(RDBMS) 와 객체-관계형 데이터 베이스 차이점(ORDBMS)]**
> **[MSSQL]**<br/>
> PK컬럼으로 클러스터 인덱스 지원 [데이터 자동 정렬]

> **[Postgress]**<br/>
> PK컬럼이 'Index'를 자동 생성하지만 데이터 정렬을 보장하지 않는다.

**5. Partitioning (파티셔닝) 과 Sharding (샤딩) 설명**
> **[Partitioning (파티셔닝)]**<br/>
> 컬럼 단위로 테이블을 분리하여 관리<br/>

> **[Sharding (샤딩)]**<br/>
> Row 단위로 테이블을 분리하여 관리<br/>

**6. Partitioning (파티셔닝) 은 어떤 상황에서 하는지 / Sharding (샤딩) 은 어떤 상황에서 하는지**
> **[Partitioning (파티셔닝)]**<br/>
> 테이블의 컬럼이 지속적으로 늘어다서 사용되지 않은 컬럼이 많은 경우 컬럼 단위로 나누어 관리해서 데이터 조회 성능을 올린다.

> **[Sharding (샤딩)]**<br/>
> 물리적으로 Database를 분할해서 데이터 관리에 용이<br/>
> 축척된 데이터에서 인덱스 구조의 깊이(B+Tree)가 깊어지면 효율적인 검색이 불가능하기에 수평적으로 데이터를 분할해서 성능을 향상 한다.

**7. SQL 인젝션 방어 방법**
> 단일 쿼리 사용시 preparestatement 사용<br/>
> ORM 라이브러리나 프레임워크 도입

**8. ORM 도입시 N + 1 문제에 대한 설명**
> 관계 설정된 엔티티를 조회하는 경우 조회된 데이터 갯수 만큼 조회 쿼리가 추가로 발생해서 데이터를 읽어 오는 문제 [불필요한 성능 저하]<br/>
> 이런 현상은 **Lazy Loading**사용으로 엔티티를 검색 했을때 필요한 순간 데이터를 가져오는 방식으로 인해 생긴 현상이다.<br/><br/>
>
> TypeORM 에서는 이런 N + 1 문제를 **find() 메서드에 relations 옵션을 적용하거나, QueryBuilder를 사용해서 해결**<br/>
> 닷넷 환경 EntityFramework 에서는 참조되는 엔티티를 **Include()** 메서드 또는 **ThenInclude()** 메서드 사용으로  **Eager Loading, 즉시 로딩**을 사용하면 단일 쿼리를 생성해서 해결 할 수 있습니다.

**9. 쿼리 조회시 인덱스가 무시 되는 상황 [조건 대상 컬럼이 가공 되거나, LIKE 조건을 사용해서 풀 스캔 처리 되는 경우 등]**
> WHERE 조건에 LIKE %% 검색이 되는 경우<br/>
> 검색 대상 컬럼이 가공 되는 경우 (강제 캐스팅 처리 등)<br/><br/>
>
> 멀티 컬럼 인덱스 설정된 경우 (a, b, c로 구성된 인덱스) 선두 인덱스가 사용 되지 않은 경우 (일부 b, c만 검색하는 경우)<br/>
> 다중 열에 인덱스가 설정되어 있을 때, 선두 열이 반드시 사용되어야 인덱스를 탈 수 있다. **(선두 열 법칙)** <br/>
> 예를 들어, (a, b, c)로 구성된 인덱스에서:<br/>
> a, b 또는 **a, b, c**로 검색하면 인덱스를 사용.<br/>
> **b, c**로 검색하면 인덱스를 타지 않음. a가 포함되지 않으면 인덱스를 사용할 수 없기 때문.

**10. DB에서 데드락 발생 원인**
> 서로 다른 트랜잭션이 서로의 작업을 무한정 기다리는 상태를 데드락이라고 말하며,<br/>
> 트랜젝션1이 A테이블 작업, 트랜잭션2가 B테이블을 작업하고 커밋전에<br/>
> 트랜잭션1이 B테이블 INSERT or DELETE or UPDATE 행위<br/>
> 트랜잭션2가 A테이블 INSERT or DELETE or UPDATE 행위 시 서로 트랜잭션 commit을 기다리기 때문에 데드락이 발생된다.<br/><br/>
>
> 해결방안은 SET LOCK_TIMEOUT문을 통해 일정 시간이 지나면 쿼리를 취소한다. (예방기법)<br/><br/>
>
> 트랜잭션 A가 트랜잭션 B에 의해 잠금된 데이터를 요청할 때 트랜잭션 A가 먼저 들어온 트랜잭션이라면 대기 시키고,<br/>
> 트랜잭션 A가 나중에 들어온 트랜잭션이라면 포기시킨다. (Wait-Die 방식)

**11. DB 트랜잭션 isolation level 이란?**
> 데이터베이스 트랜잭션이 서로 간섭하지 않도록 격리되는 정도를 설정하는 방식<br/>
> **1. Read Uncommitted (읽기 미완료)** <br/>
> 설명: 트랜잭션이 커밋되지 않은 데이터를 다른 트랜잭션이 읽을 수 있음.<br/>
> 문제점: Dirty Read가 발생할 수 있음.<br/>
> 성능: 가장 낮은 격리 수준으로 성능이 좋지만, 데이터 일관성이 보장되지 않음.<br/>
>
> **2. Read Committed (읽기 커밋 완료)** <br/>
> 설명: 트랜잭션은 커밋된 데이터만 읽을 수 있음.<br/>
> 문제점: Non-repeatable Read가 발생할 수 있음.<br/>
> 이는 동일한 트랜잭션 내에서 같은 데이터를 여러 번 읽을 때, 중간에 다른 트랜잭션이 해당 데이터를 수정할 수 있어 읽을 때마다 다른 값을 읽는 문제.<br/>
> 성능: 적절한 성능과 일관성을 제공.
> 
> **3. Repeatable Read (반복 가능 읽기)**
> 설명: 트랜잭션 동안 읽은 데이터는 다른 트랜잭션에서 수정할 수 없습음.<br/>
> 문제점: Phantom Read가 발생할 수 있음.<br/>
> 이는 트랜잭션 내에서 같은 쿼리를 여러 번 실행할 때, 중간에 다른 트랜잭션이 새로운 행을 삽입하면 결과에 새로 삽입된 행이 포함되는 문제.<br/>
> 성능: Read Committed보다 격리 수준이 높아 성능이 약간 떨어질 수 있지만, 일관성이 강화.

**12. 트랜잭션 A, B가 있을 때 Dirty write 처리 방법**
> **ULID (Universally Unique Lexicographically Sortable Identifier)** 컬럼이나 ROW VERSION 컬럼을 추가 하여 버전 관리 값으로 사용해서 데이터가 조작 될때<br/>
> 조회 시점의 ROW VERSION과 일치 하는지 체크하여 불일치 할 경우 업데이트를 중단시킬 수 있음.

**13. 멀티 컬럼 인덱스 사용시 주의 사항**
> 멀티 컬럼에 인덱스를 설정할 때, 쿼리가 인덱스의 선두 열을 기준으로 조회되어야만 인덱스를 효과적으로 사용할 수 있다.<br/>
> 예를 들어 (a, b, c)에 대한 인덱스가 있다면, a가 먼저 검색 조건에 포함되어야 인덱스를 탈 수 있다.


기타
-

**1. 최근 진행 했던 프로젝트 또는 업무 중 힘들었던 경험과 해결해 나간 경험**

**2. 코드 리뷰 경험이 있는지**

**3. DDD(Domain-Driven-Design, 도메인 주도 개발) 개발 방법론을 도입할때 이점과 고려해야 할 사항**
> 각각의 **기능적인 문제 영역을 정의**하고, 그 **문제 영역에서 사용되는 도메인**과 그 **도메인을 사용하는 비즈니스 중심으로 설계**하는 방식<br/><br/>
>
> **[DDD(Domain-Driven-Design] 특징**<br/>
> 1. 데이터 중심이 아닌 도메인의 모델과 로직에 집중<br/>
> 2. 기획, 개발 등 모든 팀에서 업무 용어를 통일 해서 단일화된 커뮤니케이션 방식 사용<br/>
> 3. 도메인 모델과 코드가 함께 움직임<br/><br/>
>
> 기존 시스템이 레거시 기술로 만들어진 경우 한번에 수정하는 빅뱅 방식 보다는 **필요한 기능을 구별하고, 그것을 점진적으로 개선하는 방법** 으로 잘 맞는 개발 방법론중 하나<br/>
> 이런 방식은 기존 레거시와, 신규 기술을 동시에 운영 **[MSA 설계방식]** 하면서 한정적인 시간, 인력을 유연하게 리소스를 사용하면서 점차적으로 시스템을 개선하는 방식에서 유용함<br/><br/>
>
> **단점으로는** 클린아키텍처 설계 또는 그외 기타 다른 아키텍처 설계로 인해 많은 코드 발생<br/>
> 그리고 각 도메인에 대한 높은 이해도 필수<br/><br/>
>
> **장점으로는** 새로운 기능 및 요구사항에 대해 유연성이 높아짐<br/>
> 그리고 비즈니스 로직에 집중하여 진행 가능

**4. 도커 [이미지란, 컨테이너란]**
> 컨테이너 : 호스트 OS를 공유하며, 격리된 환경에서 어플리케이션 구동 매커니즘을 제공해주는 가상화된 런타임 환경<br/>
> 이미지 : 소스 코드, 라이브러리, 종속성, 애플리케이션을 실행하는데 필요한 기타 파일을 포함하는 **불편 파일(변경 불가)**


***



{% include content_adsense.html %}
